---
title: 和长者一起学习生成函数
category: 长者系列
date: 2020-06-15 15:33:05
---
有一天，蒟蒻zyd被一股来自东方的神秘力量吸走。
等他醒来时，他看到了一个背影……
他走过去，那是一个**年过九十的长者，穿着西服，裤子提的很高，戴着一副黑框眼镜**。
长者正在研究一道数学题，那是一道毒瘤题，纸上一堆数字交织在一起，**黑体的符号像极了长者的黑框眼镜**。
zyd走过去，由于太蒻看不懂题，虚心地向长者请教。

长者：你已经陷入了~~东方幻想乡~~我制造的幻境之中，要脱离这个幻境，你必须要通过我的考验。
zyd：您的寿命是？
长者：对于这个问题，**我只能说无可奉告**。
### 长者的第一道考验——生成函数的意义和基本操作
长者：我有一个1g的砝码，一个2g的砝码，一个5g的砝码，那么请问我不能凑出的最小重量是多少？
zyd：岂不水哉？4g啊qwq
长者：那么，我有$a$个1g的砝码，$b$个2g的砝码，$c$个5g的砝码呢？先告诉你$a,b,c<=1000$，**不要总想搞个大新闻，说你暴力枚举出来了，就把我批判一番**。
zyd：似乎dp可做，$dp[i][j]$表示第$i$种砝码，重量为$j$是否可行，然后大力dp。
长者：没毛病，这里我们换个角度考虑，用**生成函数**。

长者：把取1g的砝码表示成函数，$f_1(x)=1+x+x^2+x^3+...+x^a$，同理
$f_2(x)=1+x^2+x^4+...+x^{2b},f_3(x)=1+x^5+x^{10}+...+x^{5c}$。
zyd：（一头雾水）这是蜃么意思呢？
长者：~~蜃？你叫我？~~ 我们让这个问题的生成函数为这三个函数之积，$F(x)=f_1(x)f_2(x)f_3(x)$
也就是$F(x)=(1+x+x^2+...+x^a)(1+x^2+x^4+...+x^{2b})(1+x^5+x^{10}+...+x^{5c})$
然后把它展开，会得到蜃么？
zyd：展开就相当于分别在三个括号里取一个元素然后相乘，再把所有的乘积相加……
长者：没错，我们把这个相乘的过程类比成取若干1g、2g、5g砝码。
让$f_1(x)$中的$x^i$表示取$i$个1g的砝码，$f_2(x)$中的$x^{2j}$表示取$j$个2g的砝码，$f_3(x)$中的$x^{5k}$表示取$k$个5g的砝码，指数表示总重。
乘法的过程中，底数相同则指数相加，所以相乘时我们把指数（即总重）加在了一起，最后合并同类项就是把所有总重相同的情况合并起来，因此最后指数为$k$的项的系数就是总重为$k$的取法。
$x$的取值并不重要，不用求出这个函数的值，只用求它某一项的系数就可以了。
zyd：蜃妙！
长者：~~我妙？~~

长者：这题是[hdu1085](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=1085)，但由于zyd太懒没有写题解，我就在北京远程获取了zyd的核心代码，如下：
```cpp
#define re register int
for(re i=1; i<=3; i++) {
	for(re j=0; j<=maxn; j++) {
		for(re k=0; j+k<=maxn && k<=num[i]*coin[i]; k+=coin[i]) {
			dp[i][j+k]+=dp[i-1][j];
		}
	}
}
```
### 长者的第二道考验——生成函数配合小技巧
长者：既然你已经会了这道题生成函数的基本操作，那么再来看一道题，[hdu1028](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=1028)。
长者：这题的意思就是给定一个正整数$n$，求把$n$分成若干个正整数相加的方法数，要求若干个正整数**有序**（就是1+2和2+1算同一种），$n<=200$
zyd：爆搜？
长者：太暴力了，**你们年轻人还是要提高自己的姿势水平**，想想生成函数的做法。
zyd：可能可以把$n$拆成$n$个非负整数的和，每一个整数表示成$1+x+x^2+...+x^n$然后相乘？
长者：**你还是too young，明白这意思吧**，你的方法怎么保证序列有序呢？
zyd：emmm……
长者：有序，意思就是不考虑大小的先后，一般是转化为每个数取过几次。
这里我们让$i$的生成函数为$1+x^i+x^{2i}+...+x^{ni}$，把所有的$i$的生成函数相乘，得到这道题的生成函数
$F(x)=(1+x+x^2+...+x^n)(1+x^2+x^4+...+x^{2n})...(1+x^n+...)$
类似地，把每个括号里面取一个出来相乘，最后指数就是所有数的和，系数就是方法数。这样极为巧妙地避免了重复的情况。
zyd：（一通**胡**写）[点击进入蒟蒻zyd的hdu1028题解](https://blog.csdn.net/The_OIer/article/details/101224717)

长者：做个小结，以上两道题生成函数解决了物体的组合方案数。物体的组合方案数套路一般是把物品个数转化为指数，方案数转化为系数。

zyd：生成函数还可以怎么运用？
长者：**中国有句话叫做“闷声发大财”，但我看你这么热情，一句话不说也不好**。

### 长者的第三道考验——无限项数的生成函数入门
长者：考虑生成函数有无限项的情况。
比如介个：$f(x)=1+x+x^2+x^3+...$
发现这是一个等比数列，把它用求和公式写出来，得$f(x)=\large\frac{1-x^{\infty}}{1-x}$
因为$x$取多少无关紧要，所以取$x∈(0,1)$，则$x^{\infty}→0$，那么$f(x)=\frac{1}{1-x}$
所以得到$1+x+x^2+x^3+...=\frac{1}{1-x} (x∈(0,1))$

然后考虑$g(x)=1+2x+3x^2+...$
因为$g(x)=(1+x+x^2+...)+x(1+x+x^2+...)+...=(1+x+x^2+...)^2$，
所以$g(x)=f(x)^2=\frac{1}{(1-x)^2}$

同理若$h(x)=1+3x+6x^2+...$，则$h(x)=\frac{1}{(1-x)^3}$

推广1：$\frac{1}{(1-x)^k}=\sum_{i=0}^{\infty}C_{i+k-1}^{k-1}x^i$
推广2：$\frac{1}{(1-ax)^k}=1+ax+a^2x^2+a^3x^3+...$

这里也可以用插板法证明。
$\frac{1}{(1-x)^k}=f(x)^k=(1+x+x^2+...)^k$
把这个东西看作生成函数，展开，发现第$i$项的系数就是把$i$分解成$k$个非负整数之和的方案数（1+2和2+1算不同种）。
所以强制每个整数+1，变成把$i+k$分解成$k$个正整数之和的方案数。
$i+k-1$个空，插$k-1$个板，因此系数是$C_{i-k+1}^{k-1}$

#### 拓展 斐波那契数列通项公式推导
长者：
构造生成函数
令$f(x)=a_1x+a_2x^2+a_3x^3+...$
则$xf(x)=a_1x^2+a_2x^3+a_3x^4+...$
相减，$f(x)-xf(x)=a_1x+(a_2-a_1)x^2+(a_3-a_2)x^3+...$
$=a_1x+a_1x^3+a_2x^4+...$
$=x+x^2f(x)$
解方程$(1-x)f(x)=x+x^2f(x)$得$f(x)=\frac{-x}{x^2+x-1}$
因式分解，得$f(x)=\large\frac{x}{(1-\frac{1-\sqrt 5}{2}x)(1-\frac{1+\sqrt 5}{2}x)}$
裂项，得$f(x)=\large\frac{1}{-\sqrt 5x}(\frac{x}{1-\frac{1-\sqrt 5}{2}x}-\frac{x}{1-\frac{1+\sqrt 5}{2}x})$
$=\large\frac{1}{-\sqrt 5}(\frac{1}{1-\frac{1-\sqrt 5}{2}x}-\frac{1}{1-\frac{1+\sqrt 5}{2}x})$
令$p=\frac{1-\sqrt 5}{2},q=\frac{1+\sqrt 5}{2}$
用推广2的式子，$f(x)=\frac{1}{-\sqrt 5}[(1+px+p^2x^2+...)-(1+qx+q^2x^2+...)]$
那么$a_n=\frac{1}{-\sqrt 5}(p^n-q^n)=\frac{1}{\sqrt 5}[(\frac{1+\sqrt 5}{2})^n-(\frac{1-\sqrt 5}{2})^n]$

### 长者的第四道考验——生成函数应用
长者：如果你~~变秃了~~变强了，我们再来看另外一道题，[bzoj3028 食物](https://www.lydsy.com/JudgeOnline/problem.php?id=3028)
zyd：先把所有食物的生成函数写出来，再乘在一起？
长者：是的，得到$F(x)=(1+x^2+x^4+...)(1+x)(1+x+x^2)(x+x^3+...)(1+x^4+x^8+...)(1+x+x^2+x^3)(1+x)(1+x^3+x^6+...)$
大力化简，像上面一样运用等比数列求和公式，得到
$F(x)=\frac{1}{1-x^2}(1+x)\frac{1-x^3}{1-x}(\frac{x}{1-x^2})\frac{1}{1-x^4}\frac{1-x^4}{1-x}(1+x)\frac{1}{1-x^3}$ （又臭又长）
$=\frac{x}{(1-x)^4}$ （蜃香）
把$(1-x)^4$用上面的式子展开，得到$F(x)=x\sum_{i=0}^{\infty}C_{i+k-1}^{k-1}x^i$
把$k=4$代入，得到$F(x)=x\sum_{i=0}^{\infty}C_{i+3}^{3}x^i$
其中我们要求的是第$n$项，因为外面乘了$x$，所以取$i=n-1$代入得
$ans=C_{n+2}^{3}$

这里给出~~毒瘤~~代码：
```cpp
#include<stdio.h>
#include<cstring>
#include<algorithm>
#include<vector>
#define re register int
#define mod 10007
using namespace std;
typedef long long ll;
int read() {
	re x=0,f=1;
	char ch=getchar();
	while(ch<'0' || ch>'9') {
		if(ch=='-')	f=-1;
		ch=getchar();
	}
	while(ch>='0' && ch<='9') {
		x=(x<<1)+(x<<3)+ch-'0';
		ch=getchar();
	}
	return x*f;
}
inline void write(const int x) {
	if(x>9)	write(x/10);
	putchar(x%10+'0');
}
const int Size=1005;
const int INF=0x3f3f3f3f;
char a[Size];
int main() {
	scanf("%s",a+1);
	int len=strlen(a+1);
	int n=0,base=1;
	for(re i=len; i; i--) {
		n=(n+(a[i]-'0')*base)%mod;
		base=base*10%mod;
	}
	printf("%d",(ll)(n+2)*(n+1)*n/6%mod);
	return 0;
}
```

### 长者的第五道考验——毒瘤的生成函数应用
长者：想要通过这一道考验，你需要掌握前置技能NTT。
长者：然后看一道题：[CF438E](http://codeforces.com/problemset/problem/438/E)
zyd：嗯……让$f_i$表示权值为$i$的二叉树的方案数，然后构造蜃成函数？
zyd：让$F_i=\sum_{i=0}^{+\infty}{f_ix^i}$，然后递推？
长者：这道题**你们这样是不行的**，考虑枚举根节点的值，即$f_i=\sum_{i=0}^{k}{v_i}\sum_{j=0}^{k-i}f_jf_{k-i-j}$
zyd：~~懒得写了~~，[点击查看题解](https://blog.csdn.net/The_OIer/article/details/102412212)

（待续）
